---
title: 产品研发记录01：为什么需要基础开发框架产品
date: 2017-01-02 23:18:58
categories:
- 产品研发
---

&emsp;&emsp;目前负责一套基础开发框架产品的研发，从0到1开始已历经两年时间，日趋稳定。希望通过本系列文章记录下产品研发过程中的方方面面，归纳总结沉淀下来。

## 一、背景

&emsp;&emsp;传统行业，以项目为单位。在没有产品之前，所属部门所有人员打散进入一个个的项目，根据客户需求进行开发。Java体系，这个时候，各个项目基本上由各项目的技术负责人搭建项目开发环境，架构设计，模块拆分。完事后，再安排开发人员根据需求开发。之后，测试上线，最终验收，完成整个项目开发流程。之后再辗转新的项目，或者继续做该项目的下一期项目。

&emsp;&emsp;这样的项目开发方式会带来如下问题：

- **大量冗余工作。**比如开发环境搭建，登录、首页、菜单、权限、人员管理、系统监控等公共需求基本上在每个项目中都得重新开发一遍。
- **技术债务风险。**主要技术的选型往往由各个项目的技术负责人确定，一些零散的组件，比如前端常用的图表、树、弹出框等基础组件往往由实际开发人员决定。带来所用技术混乱，后期运维成本提高。

- **对开发人员要求提高。**项目与项目之间技术风格迥异，开发人员转项目往往得重新学习了解一套新的技术体系。从一个项目的熟手变为另一项目的生手。

- **技术、经验无法沉淀。**对于传统行业，技术与行业实施经验才是无价之宝。由于各项目单打独斗，项目与项目间经验无法复用，知识很难沉淀。


## 二、基础开发框架产品

&emsp;&emsp;为了解决上述问题，引入基础开发框架产品。所有项目的实施都以该基础框架产品为基座进行开发。该**基座**包含如下几点：

- 整体架构前后端分离，使用RESTFULL进行前后端数据交互
- 前后端技术体系统一
- 由基础开发框架组负责技术选型，确定技术路线。比如React、Vue、Angular到表格组件，图表组件到底用哪个之类问题
- 应用部分：提供登录、首页、菜单、人员管理、权限管理、字典管理、系统监控等通用模块
- 前端部分：统一技术栈。提供通用前端开发组件，开发结构规范，提供公共的前端压缩合并以及缓存解决方案。
- 安全：统一的XSS、CSRF、SQL注入等安全问题解决方案
- 统一的框架级异常处理
- 可平滑升级
- 提供问题反馈、建议提交平台，构建正循环生态环境
- ......

&emsp;&emsp;总之，属于项目开发公共的部分都放入其中，随着项目的不断实施，不断的总结出新的组件，不断的完善现有基础组件。


## 三、带来的好处

- 开发实施效率明显提升
- 项目后期维护成本降低
- 技术路线统一后项目开发人员的技术学习成本降低
- 基于同一套基础开发框架，A项目中的闪光点可直接搬到B项目中
- 由基础开发框架组造完轮子后避免各个项目重复造轮子
- 形成公司核心竞争力


下一篇：<a href="http://muchstudy.com/2017/01/04/%E4%BA%A7%E5%93%81%E7%A0%94%E5%8F%91%E8%AE%B0%E5%BD%9502%EF%BC%9A%E5%9F%BA%E7%A1%80%E5%BC%80%E5%8F%91%E6%A1%86%E6%9E%B6%E4%BA%A7%E5%93%81%E7%9A%84%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E7%90%86%E5%BF%B5%E4%B8%8E%E5%93%B2%E5%AD%A6/">产品研发记录02：基础开发框架产品的设计哲学</a>
