---
title: 《楞严大义今释》
date: 2024-02-24 15:42:01
tags:
---

大约在十年前就买了纸质书，一直在吃灰中...

为什么会一直吃灰呢？同期还买了《金刚经说什么》《禅宗与到家》《论语别裁》《南怀瑾与彼得圣吉》等南怀瑾的书。要说看完有没有收获？的确是有不少感触和思考的。但是这类书特别难读，从现代人的视角出发，佛经里举的例子很多逻辑漏洞，用如今的话讲就是封建迷信。必须把自己带入到上千年那个时候的社会认知里，才能理解佛祖讲的例子的合理性，以及理解例子背后要表达的核心观点，这个核心观点是没有问题的，是充满善意的。他只是用了当时的听众能听得懂的语言来表述而已。

佛学里面的不可说也是这个道理，靠亲身理解，说出来始终无法准确表达。靠如人饮水，冷暖自知。

为什么会想起呢？原因为近期看了《1844 经济学哲学手稿》，接着看了一些王德峰关于中国哲学相关的讲解，勾起了再次了解中国儒释道哲学思想的兴趣。

## 摘录

- 哲学是依据思想理论来推断人生和宇宙，科学则系从研究实验来证明宇宙和人生。

- “楞严”一词，纯系译音，具有颠扑不破，坚固不坏，自性本来清净，常在定中之意。

- 富贵恋生、贫贱轻死

- 普通心理现状，都在感想、联想、幻想、感觉、幻觉、错觉、思惟与部分知觉的圈子里打转，总名叫作妄想，或妄心。犹如钩锁连环，互相联带发生关系，由此到彼，心里必须缘着一事一物或一理，有攀取不舍的现象，所以叫作攀缘心。

- 如能将身心、物理、精神互相关系所产生的各种因缘，各自归返其所以生起攀缘的本位，这个本来清净正觉、光明寂然的自性，自会超然独立，外遗所有而得解脱。

- 人生现实境遇的烦恼，大体都被两种基本障碍所困惑：第一，被各种心理状态的情绪和妄想所烦恼，所谓我执，又名我障；第二，受一般世间现实的知识所障碍，所谓法执，又名所知障。

- 尘质摇动．虚空寂然。

- 如晴天，灿烂的阳光照耀天空，阳光射入门户的空隙里，在门隙的光线当中，可以看到虚空中尘埃飞扬的景象。这些尘埃，在虚空中飞扬飘动，而虚空自体，依旧寂然不动。我由此思惟体会，澄清寂然，是虚空的境界。飞扬飘动，是空中尘埃的状态。

- 画地为牢，自甘舍大而取小，迷心认物，不能游心于方之外者。

- 是用意识思想的心，去分别忖度，去推求其究竟真理。只是一种言语的抽象理论，却没有真实的义理。

- 凡一切世间所有的物象，都是正觉灵妙光明的真心自体所变现。自性真心的精灵，含裹十方世界里的一切。

- 一切众生，自性本来是佛境界。灵明自在。都因为心理业力与后天教育见解，迷自本性。悟则同佛，迷则终沉物欲世网。

- 弹指之间，就可以超过无学的果位。

- 通常认为理性的理论，与事实的实证是两回事。其实不知事与理本来合一。对理性真能透彻了解，也就可以达到实证的果地。如果只知道理性，事实证验不能到达，也就是对理性没有彻底地了解。

- 静坐观心，识知心意识各种现象，思惟分别妄念等相，都如空中鸟迹。又如浮光幻影掠过长空，倏起倏灭，随时变幻化去。若能不随变化，不去追逐不舍。只任其自生自灭，不排除，不执著，自然现出自心一段空相。

- 世界一切心物和事理等所有现象，了然不留于心中。放下一切意念的染著，入于空寂无相的境界。最后将空寂无相的境界也一并空去，到了空无可空的实际。那时万缘都寂，万法皆空，归于无所得的大定，就是第一妙法。

- 悲欣交集。

- 贪傲为罪。

- 以上所说的地狱天堂，人及神仙和魔等情形。如果精细研究他的根本，都因为众生自己昏迷沉醉于一切有为的现象当中，因为有了妄想而感受各类不同的生命。

- 因为各有各的自私之心，所以又有集合大众的自私之心，就成为一个共同的大我之私。大我的私心与个人的自私，自有人为的一定界限，形成人生各种不同的意境。因此可以了解天堂地狱，实在是有它固定的处所。但是仍然根源于自心的妄念业力所形成。

- 不知《法华》，则不知如来救世之苦心。不知《楞严》，则不知修心迷悟之关键，不知《楞伽》，则不辨知见邪正之是非。

- 芸芸众生，茫茫世界，无论入世或出世的。一切宗教、哲学，乃至科学等，其最高目的，都是为了追求人生和宇宙的真理。但真理必是绝对的，真实不虚的，并且是可以由智慧而寻思求证得到的。因此世人才去探寻宗教的义理，追求哲学的睿思。

## 其他记录

- 不知《法华》，则不知如来救世之苦心。不知《楞严》，则不知修心迷悟之关键，不知《楞伽》，则不辨知见邪正之是非。

- 平常心。

- 就跟一个平静的湖面一样，丢一块石头，这个石头就是外境，因为丢了这块石头到湖中，湖面提了波澜，这个波澜就是我们的妄念，而湖水本来是平静的。波澜离开了湖水是无法形成的，但是波澜不是湖水的本质。

- 人心就像一潭湖水，丢起一块石头就激起涟漪，涟漪最终会归于平静。

- 佛经的意义在于帮助消除一切妄念。

- 需要摆脱现有世界的逻辑观念，回到千百年前佛祖讲经时的社会背景，才能理解其中的逻辑。

- 众生自己昏迷沉醉于一切有为的现象当中，因为有了妄想而感受各类不同的生命。
  > 妄想，真的精当。鲁迅说世上本没有路，走的人多了就成了路。世上本没有鬼神的，只是讲的人多了就有了鬼神，就像以讹传讹的谣言，到了最后，连始作俑者都相信了，因为到了最后这已经不是一个谣言，而是一种社会的共识，不管这个共识的来源是什么。还记得那个德国下水道旁边的油纸包吗？多少年了，终于知道了是假的，但是没有意义吗？到了现在其实油纸包不是一个谣言，而是作为中国工艺的一种追求。他人负责吹牛皮，我们负责实现。那是什么？谣言吗？已经不是了。所以所谓的妄言经得起时间历史和科学的检验吗？经不起的，但是没有意义吗？有的，他代表的是一种自我的修行和净化的目标，有何不可？纯粹的真话和纯粹的假话一样，都不是好东西，生活不仅仅只有残忍的真相，还应该有美好的想象。佛经的意义不在于告诉你一个遥不可及的目标，而是让你知道目标有多么的美好。大自在、极乐、如来等等，能说出来是什么吗？没有人知道的，但是不向往吗？向往的。妄言二字，道出了真意。
