---
title: 《宝贵的人生建议》
date: 2024-05-26 23:45:30
tags:
---

## 致读者

- 2024/05/25 发表想法
  简练表达，发散（灵活）运用。
  > 原文：在写作过程中，我的主要精力是用在这个方面：把这些重要的经验教训浓缩为尽可能紧凑简炼、易于传播的语言。我鼓励读者在阅读时扩展这些“种子”，以使之适应你身处的具体情境。

## 中文版独家 40 条人生建议

- 对一个东西最好的批评是做出新东西来替代它。

- 毫不犹豫地自我投资——花钱上课，学习新技能。这些不起眼的投资，能产生丰厚的回报。

## 1

- 对每个人，都要给第二次机会，但不要给第三次。

- 2024/05/25 发表想法
  对于后续还会经历一遍的事情可以想想假如时间能倒流，如何能做得更好；对于后续不会再经历同样一遍的事情，可以总结思考形成新的洞见与认知迭代，指导后续类似场景做得更好，形成与提炼成可迁移的经验教训。

  > 原文：对已经发生的事进行假设，是浪费时间。对未来进行假设，则大有裨益。

- 你生活的地方——城市或国家，对你的生活有很大影响。这个因素，与大多数因素不同，是一个你可以选择和改变的因素。

## 2

- 培养对小事的耐心，你才能对大事保持耐心。

- 拥抱别人时，让别人先松开双臂。

- 不要把精美的瓷器和好酒，非留到难得的场合才拿出来，这一等可能就是永久；只要有机会，就可以拿出来。

- 2024/05/25 发表想法
  思路清奇 😲

  > 原文：成功最可靠的方法，是你自己定义成功。先射箭，然后在射中的地方，画一个靶心。

- 大量阅读历史，你就会明白过去发生过多少怪事；这样，对于未来的怪事，你将见怪不怪。

- 2024/05/25 发表想法
  随着不断的成长，步入社会，经过社会的锤炼，生活的毒打，越来越理性，理性久了就越发像一台机器，缺少了生命所独特的情感…
  > 原文：人生中至少留一件事，在这件事上，你不追求效率。多花时间享受这件事，即使此事非你所长。这是你的欢娱时间，将让你永远年轻。绝不要觉得这么做有错。

## 3

- 2024/05/25 发表想法
  灵感往往会转瞬即逝，即使后面再想起，也没有当时灵光一闪时的冲劲与动力了。

  > 原文：新想法产生五分钟后，就会从你的头脑中消失。利用这五分钟的时间，及时行动。

- 2024/05/25 发表想法
  实践证明，这样做能够极大的缓解压力与焦虑，从小事上获得的成功与正向反馈能够促进艰难事项的推进。

  > 原文：当你陷入困境或力不能支时，专注在力所能及的小事上，这能推进事情的进展。

- 2024/05/25 发表想法
  不需要做任何决策与反馈的会议，证明你可有可无。
  > 原文：在同意参加一场工作会议之前，你必须先看会议日程，并知道需要做出什么样的决定。如果不需要做出任何决定，你可以跳过这场会议。

## 4

- 你没喜欢每一个人的义务，你有厌恶任何一个人的自由。但对每个人，你都要给予基本的尊重，包括你厌恶的人。

- 快速地失败。频繁地失败。从失败中吸取教训。如果你能不断地从失败中成长，失败就不是耻辱。

## 宝贵的人生建议

- 保持乐观相当于增加 25 点智商。

- 你的生活，要像一个有待设计的初始模型。做各种尝试，而不是制订宏大的计划。

## 1

- 不要用别人的尺子丈量自己的人生。

- 只有当你把收藏品放在显眼的地方展示，愉快地与他人分享时，对你而言，收藏才是一件好事。否则，你只是在囤积。

## 2

- 设定一个雄心勃勃的目标有这样的好处：能把标准定得很高。这样一来，即使你努力后没实现目标，你也会实现超出一般水平的成功。

- 学习的最好方法是，试着把你会的东西教给别人。

- 每当要在正确和善良之间做出选择时，你都要毫无例外地选择善良。不要把善良和软弱混为一谈。

- 在谈判中获得对方同意的最佳途径是，要真正理解，同意对对方意味着什么。

- 伟大的秘诀：每年变得比去年好一点点，年复一年。

- 画画能画出你看到了什么。写作能揭示出你的所思所想。

- 2024/05/25 发表想法
  迎接挑战，避免后悔

  > 原文：每当你无法选择走哪条路时，选择那条能带来改变的路。

- 与灵感相比，习惯要可靠得多。通过养成习惯来取得进步。不要把注意力集中在如何塑形上，而是要坚持锻炼。

- 2024/05/25 发表想法
  与聪明人在一起做事会更得心应手，更能激发灵感与前进动力
  > 原文：如果你是房间里最聪明的人，那么你走错了房间。和比你聪明的人在一起，向他们学习。更好的做法是：找到意见与你不一致的聪明人。

## 3

- 养成习惯的好处是，在行动时，不必再进行内心的权衡。不再消耗能量去思考是否要做这件事。你只管去做。

- 准时代表着尊重。

- 关注小事。更多的人不是被高山打败，而是被脚上的水疱打败。

- 作为领导者，要让别人知道你对他们的期望，这种期望可能超过他们对自身的期望。为他们提供一个能让他们进阶的声誉。

- 开始，购买你能找到的最便宜的工具。升级那些你常用的工具。如果你最终在工作中使用某种工具，购买你买得起的最好的。

## 4

- 怨恨是一种诅咒，它不会影响对方，只会伤害自己。放下怨恨，就像它是毒药。

- “不”是一个可以接受的回答，即使是没有理由的“不”。

- 一开始，创造性思维必须是自由的，不受评判的干扰。

- 2024/05/25 发表想法
  很多时候，付出了并不会获得常识上的收获。如果经验教训也算，那就另说…

  > 原文：也许宇宙间最反直觉的真理是：你给予的越多，你得到的就越多。理解这一点，是智慧的开端。

- 宽恕，就是接受那个你永远得不到的道歉。

- 慷慨一些，再慷慨一些。没有人在临终时后悔给予太多。做墓地里最富有的人没有任何意义。

- 我们有无限的改进空间。“更好”是没有上限的。

- 2024/05/25 发表想法
  不是能从这个世界获得什么，而是能为这个世界留下什么。

  > 原文：趁你还不老，尽可能多参加葬礼，听听人们对逝者的评论。没有人谈论逝者的成就。人们只会记住，在取得成就的过程中，你是一个什么样的人。

- 2024/05/25 发表想法
  很多时候获得的喜悦深度与过程的艰难成正比。越容易得到的东西，带来的满足感越低。

  > 原文：获得物质很难给你带来深度满足，但获取经验可以。

- 你是什么样的人，取决于你做什么。不在于你说什么，不在于你信什么，给谁投票，而在于，你把时间花在什么上面。

- 如何道歉？要迅速、具体、真诚。不要找借口，那会把道歉搞砸。

- 当你用健康的人际关系取代交易关系时，生活就会变得更好。

- 当你拿不准给多少小费时，就多给一点。

- 在内部争吵中，不要用“你”这个字。

- 2024/05/25 发表想法
  难道原因是乐观主义者比悲观主义者活得更长？🤔

  > 原文：长期而言，未来是由乐观主义者决定的。

- 不要让别人的紧急事项成为你的紧急事项。事实上，不要受制于任何急迫感。聚焦于重要的事情。急迫性是暴君。重要才是王道。不要被急迫感挟制！

- 不要等到给别人写悼词的时候，才给予别人最真诚的赞美。在他们还活着的时候就赞美他们，才有意义。

- 好好培养员工，让他们具备找到下一份工作的能力。但也要善待员工，让他们永远不想换工作。

## 5

- 如果你发现一扇门，把门保持原样地留给后来者。

- 在通往宏伟目标的道路上，庆祝那些最小的胜利，就像每一个小胜利都是最终的目标一样。这样，无论征程在哪里结束，胜利都将属于你。

- 2024/05/25 发表想法
  一旦进入，就容易陷入沉默成本的泥潭无法自拔。提前想好退出机制与止损策略是避免陷入沉默成本的好办法。

  > 原文：对除了爱情之外的所有事情，一开始都要制定退出策略。为结局做好准备。几乎所有事都易进难出。

- 2024/05/25 发表想法
  管理者是第一责任人

  > 原文：那不是你的错，不代表那不是你的责任。

- 大多数一夜之间取得的成功，都需要至少五年的努力，事实上，任何重大成功都是如此。

- 2024/05/25 发表想法
  越是亲密，越容易僭越

  > 原文：祖父母的任务是做好祖父母，而不是做父母。在父母家，按父母的规矩办。在祖父母家，按祖父母的规矩办。

- 要让婚姻幸福，就双方轮流说了算。

- 对侮辱的最好回答是：“你可能是对的。”他们往往可能是对的。

- 严以律己，宽以待人。反之，则人人如身处地狱。

- 给我看看你的日程表，我就知道你优先考虑什么。告诉我你的朋友是谁，我就知道你将成为什么样的人。

- 当与他人头脑风暴、即兴创作、临时合作时，能扩展交流广度和深度的做法是：你在每次发言时，都用“是的，而且”援引一个令人愉悦的例子，而不是用“不，但是”给人一个令人泄气的回答。

- 审视别人的弱点很容易，反思自己的弱点很难，但后者的回报要高得多。

- 年轻时，结交比你年长的朋友；年老时，结交比你年轻的朋友。

- 冷静会传染。保持冷静，就是帮助他人。

- 你最近一次改变是在什么年纪，你就是多少岁。

- 金钱的重要性是被高估的。创造真正的新事物，通常并不需要很多钱。否则新发明将由亿万富翁垄断，而实情并非如此。相反，几乎所有突破都是由缺钱的人创造的。假如用钱就能买到突破，富人为何不买呢？相反，发明新事物需要的是激情、坚持、信念和独创性。穷人和年轻人往往富于这些品质。保持饥饿感。

- 不要管别人怎么看待你，因为他们根本没看你。

- 2024/05/26 发表想法
  难道这就是所谓的臭味相投？🤔

  > 原文：如果你遇到一个浑蛋，忽略他。如果你每天到处遇到浑蛋，那么你需要更深入地审视自身。

- 2024/05/26 发表想法
  至少一个家庭…

  > 原文：如果你觉得自己看到了一只老鼠，那就是有一只老鼠。如果有一只，就说明不止一只。

- 2024/05/26 发表想法
  很多时候是想得太多，做得太少。很多时候想象很丰满，做完才知道很骨感…
  > 原文：不要担心如何开始，或者从哪里开始。只要持续前进，成功终将到来，到时你已远远超越自己的出发点。

## 6

- 坏事可能飞速发生，但几乎所有好事都是慢慢展开的。

- 有限的游戏，关乎输赢。无限的游戏，则让游戏继续下去。去玩那些无限的游戏，因为无限的游戏能带来无限的回报。

- 改变世界的是你的行为，而不是你的观点。

- 培养一种对平庸的厌恶感。

- 你不是与一个人结婚，你是与一家人结婚。

- 所有的枪都是上了膛的。

- 总是快速地给予赞扬，承担责任。

- 管理自己时用脑，管理他人时用心。

## 7

- 找出一天中你效率最高的时间段，并保护好那段时间。

- 大多数美妙的事，如果太频繁地重复，就会变得平淡无奇。一生仅一次，往往是最佳的频率。

- 2024/05/26 发表想法
  进入一个新地方新领域，首先要遵守规则，然后理解规则，再到运用规则，最后争取能够参与制定规则。

  > 原文：一开始，你必须勤谨地遵守规则，这样你才能有效地打破规则。

- 最好的老师叫“做”。

- 你在“但是”之前说的所有的话，都不重要。

- 说话时要自信，如同你是对的，倾听时要仔细，如同你是错的。

- 私下批评，公开表扬。

- 作为一个成熟的人，衡量你成长的尺度是，你愿意进行多少令人不舒服的谈话。

- 当你有好消息和坏消息时，先说坏消息，因为我们通常更多记得事情的结尾，而不是事情的开头。所以要先抑后扬，把好消息放在后面说。

## 8

- 在任何谈判中，你都应该说出最有力的一句话：“你能给出更好的条件吗？”

- 对听众演讲时，要经常停顿。在你用一种新方式讲述某件事之前，停顿一下，说完你觉得重要的内容之后，停顿一下。停顿是让听众放松一下，品味一下细节。

- 2024/05/26 发表想法
  要允许犯错

  > 原文：褒奖好行为，而不是惩罚坏行为，结果会好十倍，特别是在教育儿童和训练动物时。

- 花和写电子邮件内容同样长的时间，精心设计邮件的主题，因为人们往往不读内容，只看主题。

- 在查看求职者的推荐信时，他们的前任雇主可能不便给出负面评价，所以你可以给雇主这样留言：“如果你强烈推荐这位申请人，认为他非常优秀，请给我回信息。”如果他们没有回复，那就把这当作一个负面评价。

- 请人完成某项任务时，如果你不知道该付对方多少钱，可以这么问：“你觉得公平的价格是多少？”他们回答的价格通常就是公平的价格。

- 我们往往高估一天能完成的事，而低估十年能取得的成就。拿出十年来，你可以成就不可思议的奇迹。

- 最好的工作是一个你不够格的工作，因为它会迫使你挖掘潜力。事实上，要只去应聘那些你不够格的工作。

## 9

- 谈判时，不要追求得到更大的蛋糕，而要追求把蛋糕做大。

- 多大的事情让你生气，决定了你的格局有多大。

## 10

- 对一群听众讲话时，最好把目光集中在几个人身上，而不是在房间里四处“扫射”。你的眼神告诉别人你是不是真的相信自己说的话。

- 格局小的人自以为高人一等，境界高的人知道自己只是幸运。

- 专注于你喜欢的东西，而不是一味贬损你讨厌的东西，你会变得更好，也会让别人变得更好。人生短暂，把注意力集中在美好的事物上。

- 分东西时，一个人分，另一个先选。

## 11

- 孩子犯错时，让他自己选择惩罚方式。他会比你更严厉。

- 好奇心能杀死确定性。好奇心越强，你的可能性就越多。

- 倾听的目的并不是回答，而是听出弦外之音。

- 幸福的最大杀手就是比较。如果非要比较，就和昨天的自己比较。

- 改变他人观点最有力的做法是对其观点感到好奇。

- 选择那些能带来更多选项的选项。

- 防止衰老的良方主要是保持好奇心。

- 人生中只有很少的遗憾，是遗憾自己做了什么。几乎所有的遗憾都是遗憾自己没有做什么。

- 你的目标是，在去世前一天，你能说，你完全活出了自我。
